## Что и зачем
В любом интервью главная цель это показать себя с хорошей стороны интервьюеру, что вы умный челикс, который__ умеет работать в команде__, __рассуждать__, __слушать других__, __критически мыслить__ и __обладает какими-то знаниями__.
_Основная цель собеседования -  оценить все эти суммарные навыки_
Если дается какая-то огромная задача, то это норм и ожидается, что вы не успеете её полностью решить, но важен сам __процесс__

Обычное интервью можно разделить на 4 шага (для интервью на ~45 минут):
1. Понимание задачи, масштаба, уточняющие основные вопросы (3 - 10 минут)
2. Предложение общего решения и получение одобрения (10 - 15 минут)
3. Подробное проектирование (10 - 25 минут)
4. Подведение итогов и иногда дополнительные вопросы к кандидату (3 - 5 минут)


## Шаг 1 (Понять задачу и простить)
Рекомендуется не торопится с ответом (вашим решением), а сразу продумать возможные проблемы и задать уточняющие вопросы

__Хорошие вопросы:__
- Какие именно возможности мы будем реализовывать?
- Сколько пользователей у нашего продукта?
- Как скоро ожидается наращивание мощностей? Какой масштаб планируется через 3 месяца, полгода, год? Как выглядит технологический стек компании?
- Какие существующие сервисы можно применить для упрощения архитектуры?
- (Позже можно уточнить про стэк команды)

## Шаг 2 (предложить общее решение и получить апрув)
На этом шаге кандидат пытается __выработать идейное решение__ и согласовать его (что вот такое-то взаимодействие микросервисов, есть такие-то бд, так вот можно ускорить)

__Рекомендации:__
- **Не начинайте работать над решением, пока не уточните требования и собственные предположения.**
- Предложите начальный план архитектуры. Поинтересуйтесь мнением интервьюера (считайте, что он член команды). 
- Нарисуйте блок-схемы с ключевыми компонентами, такими как клиенты (мобильные/браузерные), API-интерфейсы, веб-серверы, хранилища данных, кэши, CDN, очереди сообщений и т. д.
- Выполните приблизительные расчеты, чтобы понять, соответствует ли ваше решение масштабу задачи. Рассуждайте вслух. Прежде чем что-то считать, пообщайтесь с интервьюером.
- Пройдитесь по конкретным основным сценариям использования системы.
- Общайтесь с интервьюером, нужно ли что-то сделать.
- К этому моменту нужно определиться с требованиями, поэтому не забываем спрашивать
- Не существует идеального решения, особенно написанного на коленке за короткий промежуток времени, нужно хотя бы какое-то неплохое и обоснованное.
- Можно предлагать разные подходы


## Шаг 3 (Deep dark погружение в проектирование)
На этом моменте определяются компоненты системы, иногда просят описать каждый идейно, а иногда могут порекомендовать описать глубоко конкретный.

__Рекомендации:__
- Нужно уметь слушать, что хотят услышать от кандидата и идти по этой тропе, даже если она менее понятна
- Нужно уметь рационально распределять время, особенно на мелкие детали, их в основном лучше игнорировать
- Если не уверены игнорить какой-то момент или нет, то всегда можно спросить
- Пытаемся определить самые важные моменты системы и начинаем описание с них
- Если испытываете затруднения, не стесняйтесь обратиться за подсказкой
- Не рассуждайте молча
- Интересуйтесь мнением интервьюера как можно чаще

## Шаг 4 (Подведение итогов)
На заключительном этапе обычно задаются несколько уточняющих вопросов или могут предложить обсудить какой-то аспект.

__Рекомендации:__
- Интервьюер может попросить вас обозначить узкие места системы и обсудить потенциальные улучшения. __Никогда не утверждайте, что ваше решение идеальное__. Всегда можно что-то улучшить
- Возможно, стоит провести краткий обзор вашей архитектуры, особенно если вы предложили несколько решений. Это позволит интервьюеру освежить память, что может пригодиться после длинного собеседования.
- __Будет интересно поговорить о внештатных ситуациях__, таких как поломка серверов, разрыв сети и т. д. 
- __Стоит затронуть эксплуатационные вопросы__ насчет метрик, аналитики, выкатки.
- Проведение следующего этапа масштабирования — тоже весьма интересная тема. Можно высказать идеи.
- Если еще остается время, предложите дальнейшие улучшения.