
_ Реляционные БД или системы управления реляционными базами данных (СУРБД) предоставляют и хранят данные в таблицах и строках. С помощью SQL можно выполнять операции объединения между различными таблицами базы данных.. К самым популярным относятся MySQL, Oracle, PostgreSQL и т. д. _

_ Нереляционные БД (NoSQL) делятся на четыре категории: хранилища «ключ–значение», графовые, столбцовые и документные. Нереляционные БД обычно не поддерживают операции соединения. Популярностью пользуются CouchDB, Neo4j, Cassandra, HBase, Amazon DynamoDB и т. д. _
##### NoSQL может быть более оптимален если:
* Приложение нуждается в крайне низкой латентности; 
* Данные не структурированы или не имеют никаких реляционных связей;
* Нужно лишь сериализовать и десериализовать свои данные (JSON, XML, YAML и т. д.);
* Нужно хранить огромные объемы данных


## ACID
Требования ACID — это набор свойств, которые обеспечивают надёжность транзакций в реляционных базах данных, таких как PostgreSQL. Разберем каждое свойство подробно и рассмотрим, как оно реализуется.
### Транзакция
**Транзакция** в PostgreSQL – это логическая группа SQL-операций, которые выполняются в рамках одной сессии и могут быть **зафиксированы (COMMIT)** или **отменены (ROLLBACK)** в зависимости от успеха выполнения.
Иное определение __транзакции__ - упорядоченное множество операций, **переводящих базу данных из одного согласованного состояния в другое**.
#### Базовые команды:

- `BEGIN;` – начинает транзакцию.
- `COMMIT;` – фиксирует все изменения в транзакции.
- `ROLLBACK;` – откатывает все изменения в транзакции.
- `SAVEPOINT` – создает точку восстановления внутри транзакции.

### Atomicity — Атомарность
Атомарность гарантирует, что каждая транзакция будет выполнена полностью или не будет выполнена совсем. Не допускаются промежуточные состояния.
Пример:
Не возникнет ситуации, что при переводе денег - средства снялись у отправителя, _но из-за какой-то проблемы не перечислились получателю_.

### Consistency — Согласованность
После завершения транзакции база данных **должна находиться в корректном состоянии**, соответствующем бизнес-логике. Данные не должны быть "сломаны".
После каждой проведенной транзакции проверяется, что база данных в корректном состоянии (нет нарушений бизнес логики):
- Ограничения (`PRIMARY KEY`, `FOREIGN KEY`, `CHECK`, `UNIQUE`).
- Типизация данных (`INTEGER`, `VARCHAR`, `TIMESTAMP` и т. д.).


_Ситуации, когда корректные транзакции некорректно работают вместе_, называются __аномалиями__ одновременного выполнения.
### Durability — Надёжность
Если пользователь получил подтверждение от системы, что транзакция выполнена (был commit), он может быть уверен, что сделанные им изменения не будут отменены из-за какого-либо сбоя. Обесточилась система, произошел сбой в оборудовании? На выполненную транзакцию это не повлияет.

PostgreSQL использует **Write-Ahead Logging (WAL)**, чтобы изменения сохранялись перед записью в БД.